# Fathometer — Architektur

Fathometer sammelt Trivy-Filesystem-Scans von Root-Servern ein und bietet sie in einem ruhigen Dashboard zur Triage an.

Dieses Dokument beschreibt den **Ist-Zustand** der Architektur. Die Begründungen einzelner Entscheidungen liegen als ADRs unter [`docs/decisions/`](docs/decisions/); auf relevante ADRs wird punktuell verwiesen.

## 1. Vision

Der Fokus ist eng: schnell sehen, ob kritische Lücken auf den eigenen Servern offen sind und gepatcht werden müssen, mit lückenloser Historie für Audits und einer LLM-gestützten Bewertung, die CVE-Details vorkaut. Vorbild für UX und Self-Hosting-Spirit ist [uptime-kuma](https://github.com/louislam/uptime-kuma): minimal-friction Setup, ein Container-Compose, unaufgeregtes UI, schlanke Abhängigkeiten. Im Kern braucht Fathometer nur die Datenbank; die einzige externe Anbindung ist ein **OpenAI-kompatibler LLM-Provider** für die Risk-Bewertung und den Chat (frei wählbar, lokal betreibbar, komplett abschaltbar — air-gap-tauglich). Die optionale agentische Upstream-Suche (Default off) ist die einzige Komponente mit allgemeinem Web-Egress.

Fathometer kümmert sich darum, was **auf dem laufenden Server** installiert ist — OS-Pakete (apt/dnf/apk) genauso wie statisch installierte Binaries (k3s, tailscale, eigene Tools). Trivys Filesystem-Scan deckt beide Klassen ab. Container-Image-Scans, Kubernetes-Operator-Workflows und Code-Repo-Scans gehören in andere Werkzeuge und sind explizit nicht der Job dieser App.

**Zielgruppe:** Operator mit einer Handvoll bis ein paar Dutzend Root-Servern — kleinere Unternehmen, Hosting-Kunden, Vereine, gut betreute Hobby-Infrastruktur. Fathometer füllt die Lücke zwischen „cron-Plugin das Update-Mails schickt" (keine Übersicht, keine Priorisierung, keine Historie) und „vollwertiges SIEM/Vuln-Management" (zu komplex, zu teuer). Fathometer ist für jemanden außerhalb des Cybersec-/DevOps-Felds bedienbar, der ein- bis zweimal pro Woche reinschaut.

### Sicherheits-Stance: Push statt Pull

Eine zentrale Entscheidung prägt alles Weitere: **die App hat keinen Zugriff auf die Server, die sie überwacht.** Server pushen ihre Trivy-Scans aktiv (über Cron oder systemd-Timer); Fathometer initiiert keine Verbindung zur Flotte. Es gibt im System keine SSH-Keys, keine Server-Passwörter, keine Sudo-Credentials und keine Inbound-Verbindungen zu den überwachten Hosts.

Hintergrund ist eine reale Angriffsklasse: ein zentrales Management-Tool sammelt Credentials für viele Server an einem Ort und wird damit zum lohnenden Ziel — wer es kompromittiert, bekommt die ganze Flotte. Bei Fathometer sieht ein Angreifer, der den Server kompromittiert, nur die Schwachstellen-Liste — keinen direkten Zugang zu den Servern. Der einzige geheime Wert ist der **Master-Key**, mit dem Server sich registrieren und einen eigenen Server-Key aushandeln. Ein Leak erlaubt nur das Registrieren von Phantom-Servern (im Audit-Log sofort sichtbar) und schadet den echten Servern nicht.

## 2. Scope

**In Scope:** Server-Registrierung über Master-Key; Empfang von Trivy-JSON-Scans (nur Vuln-Scanner); Dedup von Findings über Re-Scans; Status-Workflow (`open` → `acknowledged`, automatisch `resolved` wenn weg); globale Severity-Schwelle; **EPSS- und CISA-KEV-Signale** plus numerischer CVSS-v3-Score als zentrale Triage-Hebel; „Fix verfügbar"-Filter; Bulk-Acknowledge über Server hinweg; Group-by-Package-View; Stale-Server- und Stale-Trivy-DB-Erkennung; Server-Tags mit Filter; globale CVE-Suche; URL-persistente Filter für teilbare Views; mehrere Notizen pro Finding (Discussion-Thread); Server-Retirement-Workflow; CSV-Export gefilterter Findings; asynchroner LLM-Risk-Reviewer pro Application-Group; **fokussierter LLM-Chat pro `(Server, Application-Group)`** (Block AE, ADR-0055) — Operator-Assistenz über einen „Help"-Button pro Group-Row, Snapshot-Kontext, SSE-Streaming; **optionale, operator-gated agentische Upstream-Update-Suche** (Block AI, ADR-0063 — Default **off**, eigener `research-worker`, beratend: zeigt zitiert, ob es upstream schon einen gefixten Build gibt, **nie** Auto-Band-Flip); vollständiger Audit-Log; Single-User-Auth und First-Boot-Wizard.

**Out of Scope:**

- Notifications jeder Art (Mail, Webhooks, Push).
- Multi-User / RBAC / SSO.
- Mobile-responsive Layout (Desktop-first).
- **Unfokussierter, server-weiter LLM-Chat** — das alte „Request AI assessment" über *alle* Findings eines Servers ist mit ADR-0050 ersatzlos entfernt und kommt nicht zurück. An seine Stelle ist getreten (in-scope, siehe oben): der **fokussierte Chat pro `(Server, Application-Group)`** (ADR-0055) und die **optionale agentische Upstream-Update-Suche** pro researchbarem Finding (ADR-0063). Der Unterschied ist Fokus: pro Anwendungs-Gruppe bzw. pro Finding mit eingefrorenem Kontext, nicht ein offener Server-Chat.
- Container-Image- und Code-Repo-Scans.
- Secret-/Misconfig-Findings im UI (Schema über `finding_type` vorbereitet, später ohne Migration aktivierbar).
- Trend-Graphen über lange Zeiträume; PDF-Export.
- Verteiltes Rate-Limit-Backend (Redis) / Multi-Instance-Deploy.
- SBOM- und License-Findings.

## 3. Tech-Stack

**Backend:** Python 3.13, Flask, SQLAlchemy 2.x + Alembic, Pydantic v2. Persistenz auf PostgreSQL 17 in eigenem Container. `structlog` (Logging mit Redaction-Filter), `flask-limiter` (Rate-Limits), `nh3` (HTML/Markdown-Sanitization), `argon2-cffi` (Passwort-/Master-Key-Hashing), `cryptography` Fernet (LLM-API-Key-Verschlüsselung).

**Frontend:** Jinja2 serverseitig gerendert, HTMX für partielle DOM-Updates und SSE, Alpine.js für clientseitige UI-Zustände (Modals, Dropdowns, Filter). Styling ist **100 % handgeschriebenes Plain CSS** auf Basis eines eigenen Design-Token-Sets (`frontend/src/css/tokens.css`) plus BEM-artiger Komponenten-Stylesheets — kein Tailwind, kein DaisyUI (ADR-0032). Der Build läuft über **esbuild** (JS: Alpine + HTMX vendored als `vendor.js`, App-Module als `app.js`) und **lightningcss** (CSS-Minify, Autoprefix, Hash-Naming) in einer Build-only Docker-Stage (`node:20-alpine`). Das Production-Image (`python:3.13-slim`) enthält keine Node-Runtime, nur die fertigen Static-Files unter `app/static/dist/`. Ein `manifest.json` mappt logische Namen auf gehashte Dateien; ein Jinja-Context-Processor stellt den `{{ asset_url(...) }}`-Helper bereit. Alle Assets (Fonts, JS, CSS) sind selbst-gehostet — keine externen CDN-Ressourcen (air-gap-tauglich).

**LLM:** Der Client spricht ausschließlich das OpenAI-kompatible Chat-Completions-Protokoll über das offizielle `openai`-Python-SDK mit konfigurierbarem `base_url`/`api_key`/`model`. Das Default-Provider-Preset ist **DeepInfra** (`https://api.deepinfra.com/v1/openai`); ein Provider, aber **getrennte Default-Modelle pro Konsument** (ADR-0057, löst den V3-Default aus ADR-0010 ab): `openai/gpt-oss-120b` für den Risk-Reviewer, `deepseek-ai/DeepSeek-V4-Flash` für Per-Group-Chat und (optional) die Upstream-Suche. Nur OpenAI-Standard-Features werden genutzt, sodass ein Wechsel zu OpenAI, Together, Groq, lokalem Ollama/vLLM oder einem LiteLLM-Proxy reine Setting-Änderung ist. Die agentische Upstream-Suche nutzt zusätzlich `pydantic-ai` für eine getypte Agenten-Schleife (eigener Pfad, §11).

**Deployment:** docker-compose mit **einem** App-Image-Build, das in mehreren Containern mit unterschiedlichen Entrypoints läuft (Web `fathometer-app`, `fathometer-llm-worker`, optional `fathometer-research-worker`) plus eigenem Postgres-Container — Topologie und Aufgaben siehe §4. Worker haben keinen eingehenden Port; der research-worker ist Default off und in Air-Gap-Setups weggelassen. UI- und Doc-Sprache: siehe `CLAUDE.md` (UI englisch, Docs deutsch).

## 4. Architektur-Überblick

```
   ┌─────────────────────────────────────┐
   │           User Browser              │
   │  (Jinja-rendered HTML + HTMX/Alpine)│
   └─────────────────┬───────────────────┘
                     │ HTTPS (Session-Auth, SSE-Chat)
                     ▼
   ┌─────────────────────────────────────┐    ┌──────────────┐
   │   Web-Container (fathometer-app)     │───▶│  LLM-Provider│
   │  Flask · SQLAlchemy · Jinja · SSE   │    │  (DeepInfra, │
   └─────────────────┬───────────────────┘    │   Default)   │
                     │ psycopg                 └──────▲───────┘
                     ▼                                │ LLM-Egress
   ┌─────────────────────────────────────┐           │ (research-worker
   │      Postgres-Container             │           │  zusätzlich Web-Egress)
   └────────┬────────────────────┬───────┘           │
            │ psycopg            │ psycopg           │
   ┌────────┴─────────┐  ┌───────┴────────────────┐  │
   │ fathometer-      │  │ fathometer-research-   │──┘
   │ llm-worker       │  │ worker (opt-in, off)   │
   │ Ingest + Pass1/2 │  │ Upstream-Update-Suche  │
   └──────────────────┘  └────────────────────────┘
                     ▲
                     │ HTTP POST /api/scans (Bearer: server-key)
   ┌─────────────────┴───────────────────┐
   │   N × Root-Server mit Trivy + Cron  │
   └─────────────────────────────────────┘
```

**Container (alle aus demselben Image-Build, unterschiedliche Entrypoints, via docker-compose):**

- **`fathometer-app`** (Web) — zustandslos, der einzige Container mit eingehendem Port. Bedient UI (HTMX-Fragmente), die server-facing API (`/api/scans` etc.) und den SSE-Per-Group-Chat-Stream. Sessions in signierten Cookies (Flask-Login mit `SECRET_KEY` aus den Settings). LLM-Egress nur für den interaktiven Chat.
- **`fathometer-llm-worker`** — kein eingehender Port. Verarbeitet die asynchrone Scan-Ingest-Queue (`scan_ingest_jobs`) **und** den Two-Pass-Risk-Reviewer (Pass 1 Group-Detection, Pass 2 Risk-Evaluation pro Fix-Lane) über die `llm_jobs`-Queue mit `FOR UPDATE SKIP LOCKED`, Stale-Reaper und periodischen Re-Enqueue-Sweeps (§11). DB-Connect + LLM-Egress.
- **`fathometer-research-worker`** — kein eingehender Port, **opt-in (Default off, ADR-0063)**, in Air-Gap-Deployments weggelassen. Eigener Pfad für die agentische Upstream-Update-Suche; pollt **nur** `upstream_check_results` (fasst `llm_jobs` nicht an), Runtime ist eine getypte `pydantic-ai`-Agenten-Schleife. Einziger Container mit allgemeinem **Web-Egress** (eigene Outbound-Allowlist) zusätzlich zum LLM-Egress.
- **`postgres`** — eigener Container (nicht all-in-one). Single Source of Truth; alle persistenten Daten und alle Job-Queues leben hier — der Worker-Fan-out braucht **kein** zusätzliches Message-Broker-Backend.

Alle Worker sind horizontal **nicht** skaliert (Single-Instance, In-Process-Concurrency — ADR-0029); Multi-Instance/verteiltes Locking ist out-of-scope. Liveness der Worker via Heartbeat-Spalte in der DB, kein HTTP-Healthcheck-Port.

## 5. Datenmodell

Wenige Tabellen, klare Beziehungen. Roh-Trivy-JSON wird **nicht** persistiert — nach Pydantic-Parse und Findings-Extraktion wird der Body verworfen (Scans sind groß, der Forensik-Wert gering, weil `findings` plus Audit-Log alles Relevante behalten).

- **`users`** — genau ein Admin-User (Username, Argon2-Hash). Mehr-User später ohne Schemabruch.
- **`servers`** — registrierter Host: Name, gehashter API-Key, erwartetes Scan-Intervall (für Stale-Detection), Last-Scan-Zeitstempel, nullable `revoked_at` (statt Löschen, wegen Audit) und `retired_at`. Plus denormalisierte Host-Info aus dem letzten Scan (`os_family`, `os_version`, `os_pretty_name`, `kernel_version`, `architecture`, `agent_version`, `trivy_version`, `agent_version_seen_at`, `host_state_snapshot_at`), Trivy-DB-Frische (`trivy_db_version`, `trivy_db_updated_at`) und eine optionale 1:N-Host-Gruppen-Zuordnung `group_id` (ADR-0034).
- **`server_groups`** — Host-Gruppen (ADR-0034, Block W): benannte 1:N-Buckets für die Sidebar/Dashboard-Gliederung (`name`, Sortierung). Ein Server gehört zu **höchstens einer** Gruppe (`servers.group_id`, `ON DELETE SET NULL`); kein Default-Group-Zwang. Orthogonal zu `tags` (m:n-Filter) — Gruppen sind die strukturelle Hierarchie, Tags die freie Querschnitts-Markierung.
- **`scans`** — reine Empfangs-Buchhaltung pro eingegangenem Scan (Server, `received_at`, Versionen, historisierte Host-Felder). Kein Roh-JSON.
- **`server_listeners` / `server_processes` / `server_kernel_modules` / `server_services`** — der Host-Snapshot (Block O, ADR-0022; gefüllt aus `host_state`, §6). Vier Tabellen, eine pro Snapshot-Block, **truncate+insert pro Server** (kein Merge — immer der aktuelle Stand). Speisen das Exposure-Reasoning des Risk-Reviewers (PUBLIC-EXPOSED/LOOPBACK-ONLY) und sind defensiv volumengedeckelt.
- **`daily_risk_state`** — pro `(Server, Tag)` der aggregierte Risk-Zustand für die uptime-kuma-artige Heartbeat-Leiste (ADR-0035). Reines Anzeige-Mapping, live aus den Findings abgeleitet und tageweise persistiert; kein Triage-Input.
- **`tags` / `server_tags`** — freie Tag-Namen (`prod`, `web`, `region-eu`) als m:n-Brücke. Im Dashboard Filter-Chips, UND-Verknüpfung unterstützt.
- **`findings`** — operative Kern-Tabelle. Unique pro `(server_id, finding_type, identifier_key, package_name)`. `finding_type` Enum (`vulnerability`/`secret`/`misconfig`; im MVP nur `vulnerability`), `identifier_key` ist die natürliche ID je Typ (Vuln: CVE-ID). `finding_class` Enum (`os-pkgs`/`lang-pkgs`/`other`) aus dem Trivy-`Class`-Feld erlaubt Filter „nur OS-Pakete" vs. Library-Findings. Gemeinsame Felder: installierte/gefixte Version, Severity-Enum, Titel/Beschreibung, `first_seen_at`, `last_seen_at`, `status` (`open`/`acknowledged`/`resolved`) mit `acknowledged_at/by` und `resolved_at`. Vuln-Felder: `cvss_v3_score`, `cvss_v3_vector`, `epss_score`, `epss_percentile`, `is_kev`, `kev_added_at`, `cwe_ids`, `attack_vector`, `references`. `has_fix` ist eine generierte Spalte (`fixed_version IS NOT NULL AND != ''`). Ursachen-Felder (`package_purl`, `target_path`, `result_type`, `severity_source`, `vendor_ids`) zeigen Distro-Paket vs. eingebettete Library. Host-Update-Felder (`host_update_available`, `owning_package`, `available_version`; ADR-0062) halten, ob das besitzende OS-Paket repo-updatebar ist. Risk-Felder: `risk_band` (nullable bis zur ersten Pre-Triage), `risk_band_source` (`engine`/`llm`/`manual`), `risk_band_computed_at`, `severity_by_provider` (JSONB, Trivy-`VendorSeverity`-Map als Pre-Triage-Eingabe), `vendor_status` (normalisiert), `application_group_id`, `primary_url`. **Es gibt kein per-Finding `risk_band_reason`** — der Reason ist Group-/Lane-Level und lebt auf der Eval-Junction (ADR-0054). Ein Acknowledge-/Reopen-Kommentar ist **immer optional** — wenn vorhanden, landet er als erste Notiz im Thread, sonst belegt allein der Audit-Event den Vorgang.
- **`finding_notes`** — Discussion-Thread pro Finding (`author`, `text`, `created_at`, `deleted_at` für Soft-Delete; Notes werden nie hart gelöscht).
- **`application_groups` / `application_group_evaluations`** — Application-Group-Gruppierung. Die Group hält fleet-weite Identität + Match-Patterns (`label`, `path_prefixes`, `pkg_name_*`, `pkg_purl_pattern`, `group_kind`, `source`). Die server-abhängige Bewertung (`risk_band`, `reason`, `worst_finding_id`, `action_type` …) liegt in der Junction. Seit ADR-0053 (Fix-Lane-Evaluation) ist der PK **dreispaltig** `(group_id, server_id, fix_lane)` mit `fix_lane ∈ {patch, mitigate}` — bis zu **zwei** Eval-Rows pro `(group, server)`, eine je Fix-Lane. `fix_lane` ist deterministisch aus `Finding.fixed_version`, `Finding.finding_class` und `Finding.host_update_available` abgeleitet (Single-Source `risk_engine.fix_lane_for` + spiegelnder SQL-`case`): `patch` = host-applizierbarer Fix (`os-pkgs` mit `fixed_version`, **oder** lang-pkgs mit `host_update_available=true` — ADR-0062, das besitzende OS-Paket ist updatebar), `mitigate` = nicht host-applizierbar (kein Fix, **oder** lang-pkgs/`other`-Fix der nur per Upstream-Rebuild greift). **ADR-0061-Historie:** AG führte zwischenzeitlich eine dritte `upstream`-Lane für lang-pkgs-Fixes ein; **ADR-0064 (Block AK) hat sie zurückgenommen** — sie kollabiert in `mitigate`, die „Fix existiert upstream"-Info ist jetzt Finding-Level (`fixed_version` + Upstream-Check-Button pro Row), weil die Operator-Aktion identisch ist und ein separates Band keine Foresight bot. AGs Korrektheits-Kern bleibt: lang-pkgs-Fix landet nie in `patch`/`act` (keine falsche „Apply app update"). Die Lane selbst ist keine persistierte Finding-Spalte und kein LLM-Output (`host_update_available`/`owning_package`/`available_version` dagegen sind persistierte, nullable Finding-Spalten). So bewerten mehrere Server denselben Group-Pattern ohne last-write-wins-Konflikt, und der host-patchbare vs. nicht-host-patchbare Teil einer Gruppe kann unterschiedliche Bands tragen. Findings erben ihren Band aus der für ihren Server **und ihre Lane** zuständigen Junction-Row.
- **`audit_events`** — jede zustandsverändernde Aktion mit `ts`, `actor` (Username/Server-Name/`system`), `action` (Enum, §11), `target_type/id`, optionalem `comment` und `metadata`-jsonb.
- **`settings`** — Single-Row (`CHECK id = 1`): Severity-Schwelle, gehashter Master-Key, Stale-Threshold (`stale_threshold_h`), Stale-DB-Threshold (`stale_trivy_db_threshold_h`), `setup_completed_at`-Flag. **LLM-Provider-Block** (`llm_provider_name`, `llm_base_url`, `llm_api_key_encrypted`, `llm_reviewer_model`, `llm_chat_model`, `llm_daily_token_cap`). **Reviewer-Laufzeit** (Worker liest dieselbe Row, §11): `block_p_llm_mode` (`off`/`observation`/`live`), `llm_worker_heartbeat_at` + `research_worker_heartbeat_at` (Worker-Liveness), Token-Budget-Zähler (`llm_token_budget_used_today`/`_reset_at`), `llm_worker_job_concurrency`, `llm_debug_log_success_sample_rate`. **Upstream-Check-Block** (ADR-0063, **default off**): `upstream_check_enabled`, `upstream_search_backend` (searxng/tavily/firecrawl/serper), `upstream_search_base_url`, Fernet-verschlüsselte `upstream_search_api_key_encrypted` + optionale SearXNG-Basic-Auth (`upstream_search_username`/`_password_encrypted`), `llm_research_model`. **Ein geteilter Provider, zwei Modelle** (ADR-0057, Block AF, Migration `0024`): `llm_reviewer_model` (nullable, Default `openai/gpt-oss-120b`) speist den Risk-Reviewer (Worker, Pass 1 + 2); `llm_chat_model` (`NOT NULL` mit `server_default` `deepseek-ai/DeepSeek-V4-Flash`) den Per-Group-Chat. `base_url`/`api_key` bleiben geteilt — kein Multi-Provider. Theme ist statisch dark (kein Toggle).
- **`group_chat_conversations` / `group_chat_messages`** — Per-Group-AI-Chat (Block AE, ADR-0055, Migration `0023`). Genau **eine** Konversation pro `(server_id, application_group_id)` (`UNIQUE`-Constraint `uq_group_chat_conversations_server_group`); beide FKs `ON DELETE CASCADE`. `server_id` ist `Integer` (`servers.id`), `application_group_id` ist **`BigInteger`** (`application_groups.id` ist BigInteger — analog `application_group_evaluations`/`llm_debug_log`). `model` hält `Setting.llm_chat_model` zum Snapshot-Zeitpunkt (ADR-0057, vorher `llm_model`); `findings_snapshot_at` nur den Einfrier-Zeitpunkt (Debug/Audit). Es gibt **kein Findings-Bridge-Table** — der eingefrorene Findings-Snapshot lebt im persistierten System-Prompt (erste Message, `role=system`). `group_chat_messages` trägt `role` als nativen Enum `chat_message_role` (`system`/`user`/`assistant`), `content` (Text), optionale `prompt_tokens`/`completion_tokens` und einen Lookup-Index `(conversation_id, created_at, id)`. „New Chat" löscht die Konversation (CASCADE auf die Messages); die nächste Nachricht legt sie frisch an.
- **`upstream_check_results`** — Queue + Request + Ergebnis-Cache der agentischen Upstream-Update-Suche (Block AI, ADR-0063, Migration `0027`) in **einer** Tabelle. Key `UNIQUE(artifact_module, installed_version)` (= ein Artefakt@Version = ein In-Flight-Job = ein Cache-Eintrag); `artifact_module` ist der Binary-Basename (nicht die Komponenten-PURL). `status` (`queued`/`running`/`done`/`error`) + `attempts`/`picked_up_*`/`next_attempt_at` machen die Zeile zur Job-Queue des `research-worker`; Seed-Snapshot-Spalten (`cve`/`vulnerable_component`/`fixing_component_version`/`ecosystem`/`binary_path`/`search_hint`/`description`) halten den Research-Request self-contained (kein Finding-FK nötig); die `Verdict`-Spalten (`delivery`/`latest_release_component_version`/`fixed_build_release`/`operator_action`/`confidence`/`sources_used` JSONB/`reasoning`/`model`/`error`) + `checked_at` (TTL) das Ergebnis. Beratend — keine FK auf Findings, kein Auto-Band-Flip.
- **Queues, Caches & Feeds (Infrastruktur).** `scan_ingest_jobs` — asynchrone Scan-Ingest-Queue (ADR-0026, Idempotenz über `payload_sha256`, gzip-Payload bis `done`/Retention). `llm_jobs` — Reviewer-Job-Queue (Pass 1/2, `depends_on`, `FOR UPDATE SKIP LOCKED`, Stale-Reaper). `llm_risk_cache` — Pass-2-Verdikt-Cache (`cache_key` inkl. `fix_lane`-Salt + Lane-OPEN-Set-Fingerprint, TTL 30 Tage, LRU; §11). `llm_debug_log` — gesampelte LLM-Call-Diagnostik (Erfolg via `llm_debug_log_success_sample_rate`, Fehler 1:1). `epss_scores` / `cisa_kev_catalog` — gespiegelte EPSS-/KEV-Feeds (ADR-0024), `feed_pull_log` deren Pull-Health (§14-nah). Alle Job-Queues leben in Postgres — kein separater Message-Broker.

**Indizes** (zusätzlich zu PKs/FKs): `findings(server_id, status)`, `findings(identifier_key)`, `findings(is_kev) WHERE is_kev`, `findings(epss_score DESC) WHERE status='open'`, `findings(package_name, server_id) WHERE status='open'`, `findings(risk_band) WHERE status='open'`, `findings(application_group_id)`, der konsolidierte Covering-Index `ix_findings_server_open_triage` (Server-Detail-Aggregate als Index-Only-Scan), `audit_events(ts DESC)`, plus die Junction-Indizes.

**Dedup & Resolve:** Beim Ingest läuft pro Finding ein Upsert auf `(server_id, finding_type, identifier_key, package_name)` — existiert es, werden die volatilen Felder (Versionen, Severity, CVSS, EPSS, KEV, …) aktualisiert, der Status bleibt; sonst wird es `open` mit `first_seen_at=now()` angelegt. In einer zweiten Phase werden alle `open`/`acknowledged`-Findings dieses Servers, die nicht mehr im aktuellen Scan-Set sind, auf `resolved` gesetzt. Das ist (neben Server-Retirement) die einzige Auto-Resolve-Stelle.

## 6. API

Zwei Aspekte: server-facing (Trivy-Push-Clients, Bearer-/Master-Key-Auth) und browser-facing (UI, größtenteils HTMX-HTML-Fragmente, Session-Auth).

### Server-facing

- **`POST /api/register`** — Body `{master_key, name, expected_scan_interval_h?}`. Validiert den Master-Key, legt einen Server an, generiert einen 256-bit Server-Key und gibt `{server_id, api_key}` zurück. Nur der Hash wird gespeichert.
- **`POST /api/scans`** — `Authorization: Bearer <server_key>`. Body ist ein **Wrapper-Envelope** (nicht das nackte Trivy-JSON):

```json
{
  "agent_version": "0.3.0",
  "host": { "os_family": "ubuntu", "os_version": "22.04", "os_pretty_name": "...",
            "kernel_version": "...", "architecture": "x86_64", "trivy_version": "0.70.0" },
  "host_state": { "snapshot_at": "...", "tools_available": [...], "gaps": [],
                  "listeners": [...], "processes": [...],
                  "kernel_modules": [...], "services": [...] },
  "host_updates": [ { "path": "usr/sbin/tailscaled", "owning_package": "tailscale",
                      "available_version": "1.98.5-1", "update_available": true } ],
  "scan": { /* trivy rootfs --format json, ab Agent v0.2.0 ohne Results[].Packages[] */ }
}
```

  `host` und `agent_version` sind Pflicht; `host.trivy_version` (ab Agent 0.2.0), `host_state` (ab Agent 0.3.0) und `host_updates` (ab Agent 0.7.0, ADR-0062) sind optional und forward-kompatibel als `… | None` typisiert. `host_updates` meldet pro lang-pkgs-Binary (`path` = Trivy-`Result.Target`, Join-Key gegen `Finding.target_path`) das vom Host-Agent read-only aufgelöste besitzende OS-Paket und ob dessen Repo ein Update hat — der Ingest persistiert das pro Finding (`host_update_available`/`owning_package`/`available_version`) und die Fix-Lane-Ableitung promotet ein lang-pkgs-Finding mit `host_update_available=true` nach `patch` (host-applizierbar). Fehlt der Block (alter Agent / nicht aufgelöst) → `NULL` → konservativ `mitigate` (nicht host-applizierbar; ADR-0064 — die „Fix existiert upstream"-Info wird Finding-Level gezeigt). Die Trivy-DB-Frische extrahiert der Server selbst aus `scan.Metadata`. Der `host_state`-Block wird defensiv begrenzt (max 4096 `listeners`/`processes`, 1024 `kernel_modules`/`services`, 32 `tools_available`/`gaps`); schlägt seine Validierung fehl, wird nur er verworfen (Audit `host_state.parse_failed`), der Findings-Ingest läuft durch und die Pre-Triage markiert die Findings als `risk_band=unknown`.

  Der Endpunkt akzeptiert `Content-Encoding: gzip` (typisch 8–10× Kompression) und dekomprimiert streaming mit hartem Decompress-Bound (§8) vor dem Pydantic-Parse. **Verarbeitung ist asynchron:** der Edge-Handler antwortet binnen <1 s mit `202 Accepted` und `{job_id, status:"queued"}`; die volle Verarbeitung (Parse, Findings-Upsert, Host-State-Persist, Pre-Triage, Group-Matching, LLM-Job-Queueing) läuft im Worker. Idempotenz über einen partial-unique Index auf dem `payload_sha256` der queued/in_progress-Jobs. Der Agent ist Fire-and-Forget (kein Polling, kein Status-Endpoint); Fortschritt ist serverseitig über die Job-Zeile und das Dashboard sichtbar. Der gzipped Payload wird beim Status-Wechsel auf `done` atomar genullt; bei `failed` bleibt er 24 h für Debug, dann Retention-DELETE.
- **`POST /api/keys/rotate`** — Master-only, Body `{master_key, target:'master'|'server', server_id?}`. Rotiert den Key, gibt den neuen Klartext einmalig zurück.

Das sind alle server-facing Endpunkte (Bearer-/Master-Key). Server-**Lifecycle** (Revoke/Retire/Findings-Löschen/Delete) ist **browser-facing** unter `/settings/servers/<id>/...` (Session-Auth, POST) — es gibt **kein** `DELETE /api/servers/{id}`. Daneben drei öffentliche, auth-freie Agent-Bootstrap-Routen (`GET /install.sh`, `/agent/files/<name>`, `/agent/version`, plus `/uninstall.sh`; §10) und zwei Health-Endpunkte (`GET /healthz`, `GET /readyz`).

### Browser-facing (HTMX)

Endpunkte liefern HTML-Fragmente (gepaart mit Jinja-Partials in `templates/_partials/`).

- **Findings:** `POST /findings/<id>/acknowledge`, `/reopen` (beide optional `comment`); `POST /findings/<id>/notes`, `POST /findings/<id>/notes/<note_id>/delete` (Soft-Delete — POST, kein `DELETE`-Verb); `POST /findings/group/acknowledge` (Group-Row-Ack); `GET /findings` (Bucket-View nach `(Server, ApplicationGroup)`, ADR-0037), `GET /findings/bucket`, `GET /findings/pending`; `GET /findings/export.csv?<filter>` (Cross-Server-Modus ohne Row-Limit).
- **Bulk-Acknowledge** — zwei Endpunkte: (1) `POST /api/findings/bulk-acknowledge` (JSON in/out) in drei Flavors, genau einer befüllt: **A** explizite `finding_ids`; **B** `match` (CVE-ID/Paketname, optional Tag/Status) über die ganze Flotte; **C** `server_scope` (`{server_id, risk_band}`) — der Server resolved selbst alle offenen Findings dieses Bands (kein ID-Transport, kein Limit; `risk_band` Whitelist `escalate/act/mitigate/monitor/noise`, `pending`/`unknown` → 422). `dry_run:true` liefert eine Vorschau für das Modal. (2) `POST /findings/bulk/acknowledge` (HTML-Response) für die `/findings`-Bucket-View: `bucket_selections` + explizite IDs werden serverseitig zu IDs resolved (ADR-0037). Beide auditieren mit gecappter ID-Liste + vollem `count` in `metadata`.
- **Tags & Gruppen (Hybrid-Lifecycle, ADR-0040):** Inline-Anlage + Zuordnung an der Server-Settings-Sub-View unter `/servers/<id>/settings/...` (`POST tags/add`, `tags/<tag_id>/remove`, `tags/create`, `group`, `group/create`, `scan-interval`); reine Verwaltung (Umbenennen/Farbe/Löschen/Verschieben, POST — kein `DELETE`-Verb) unter `/settings/tags/...` und `/settings/groups/...`, plus die Listen `GET /settings/tags` / `/settings/groups`.
- **Server-Lifecycle:** unter `/settings/servers/<id>/...` — `POST .../revoke`, `.../retire` (markiert offene Findings als `resolved`, Grund „server retired"), `.../delete-findings` (löscht **alle** Findings des Servers, jeden Status, unwiderruflich — Server-Row und Audit-Spur bleiben, `finding_notes` fallen per FK-CASCADE mit; nur ein `server.findings_deleted`-Event mit `deleted_count`), `.../delete`.
- **Per-Group-Chat & Upstream-Check (JSON/SSE, Session-Auth):** unter `/servers/<sid>/groups/<gid>/chat` (`GET` Sub-View, `POST /messages`, `GET /stream` = SSE, `POST /new`; Block AE) und `/servers/<sid>/groups/<gid>/upstream-check` (`POST` enqueue, `GET` poll; Block AI, ein `(server,group)`-Guard gegen IDOR).
- **Dashboard/Filter:** `GET /` und `GET /servers/<id>` mit allen Filtern URL-kodiert → Bookmarks und Share-Links funktionieren ohne separate Persistenz; Live-Partials (`/_partials/dashboard/kpis`, `/_partials/sidebar`, Server-Detail-`/fragments/...`) liefern die Polling-Fragmente.

**Live-Updates** laufen über **HTMX-Polling**, nicht SSE: Dashboard-Pane und Sidebar-Server-Liste pollen alle 10 s ihre eigene Partial-Route, gedrosselt auf sichtbare Tabs (`document.visibilityState`). Der einzige **SSE-Endpunkt** ist der Per-Group-Chat-Token-Stream `GET /servers/<id>/groups/<gid>/chat/stream` (Block AE, ADR-0055). Der frühere server-weite LLM-Chat-Stream `GET /chat/{conversation_id}/stream` wurde mit ADR-0050 entfernt und kehrt **nicht** zurück; der neue Stream ist fokussiert pro Application-Group (§11).

## 7. UI und Routes

Single-Page-Layout im uptime-kuma-„Inbox"-Schema mit zwei Bereichen: **Sidebar links** (sticky, Quick-Stats + Suche + Filter-Chips + Server-Liste mit Heartbeat-Bars) und **Detail-Pane rechts** (scrollt eigenständig). Browser-Back/Forward über `pushState`/`popstate`; Direkt-URLs rendern die volle Seite mit vorausgewähltem Pane, HTMX-Requests (`HX-Request: true`) nur das Pane-Fragment. Obere Nav: Dashboard, Findings, plus Profile-Dropdown (Settings/Audit/Logout). Theme statisch dark.

**Heartbeat-Bars:** jeder Server trägt ~50 vertikale Segmente (eins pro Tag). Farbe = schlimmster Zustand der offenen Findings am Tagesende: grün (nichts über Schwelle), gelb (alle acknowledged), orange (offene High), rot (offene Critical oder KEV), grau (kein Scan). Hover-Tooltip mit Datum, Severity-Counts und KEV-Count.

**`/` (Dashboard)** ist eine reine Risk-Übersicht in drei Tiers: (1) zwei große Action-Required-Cards, die „muss ich was tun?" binär beantworten — `Action needed — N servers` (mind. ein `escalate`/`act`/`mitigate`/`pending`/`unknown`-Finding) und `Safe — N servers`, beide mit Sub-Countern und klickbar als Findings-Filter; (2) sieben Risk-Band-Pills (`Escalate · Act · Mitigate · Pending · Unknown · Monitor · Noise`) mit Findings-Count, `Escalate` pulsiert bei Count > 0; (3) ein Severity-Strip (`CRITICAL · HIGH · MEDIUM · LOW`) als Referenz. Die Cross-Server-Findings-Tabelle liegt auf der eigenen Seite `/findings`.

**`/findings`** ist die Cross-Server-Triage-Surface als Bucket-View nach `(Server, ApplicationGroup)`. Filter-Bar als `<form method="get">` (`q`, `tag`, `risk_band`, `application_group`, `action_required`, `severity`, `status`, `kev_only`, `stale_only`) mit explizitem Submit. Ohne Filter ein Empty-State. Pro Bucket eine Card mit Risk-Pill, Server-Link, Group-Label und Findings-Count; der Bucket-Body wird per HTMX lazy nachgeladen (20 Findings/Seite). Bucket-Sortierung: Risk-Band-Rank desc, dann Server-Name, dann Group-Label. Findings ohne Group landen im Pending-Bucket am Ende. Bulk-Acknowledge mischt Bucket- und Finding-Auswahl (server-side dedupliziert, idempotent).

**`/servers/{id}` (Server-Detail)** ist die Triage-Hauptansicht. Header mit Server-Info und einer Status-Pill-Reihe **nur für auffällige Zustände** (Action-Required, revoked/retired, stale, DB-veraltet, agent-/trivy-outdated) — aktive Server ohne Auffälligkeit zeigen keine Pille. Darunter eine collapsible **Host-Snapshot-Sektion** (Listener-Auszug + Service-Pills; bei fehlendem Snapshot ein Update-Hinweis) und die nach **Application-Group** gruppierte Findings-Ansicht: pro Group eine default-collapsed Card mit Group-Label, Count, Risk-Band-Pill, `risk_band_reason` (Mono) und Worst-Finding; die Drill-down-Tabelle wird beim Aufklappen via HTMX geladen. Solange die LLM-Bewertung läuft, zeigt die Card einen `evaluating`-Spinner; ungrouperte Findings laufen in eine „Pending grouping"-Sektion. Jede Risk-Band-Sektion außer `pending` trägt ein „Acknowledge all"-Hover-Control (Flavor C). Klick auf eine Finding-Zeile klappt einen Inline-Body auf (KI-Bewertung, CVE-Beschreibung, Primary-URL, References, Notizen-Thread). Default-Sort innerhalb einer Gruppe: KEV, EPSS desc, CVSS desc. Am Seitenende ein „Server retiren"-Gefahren-Bereich.

**Per-Group-AI-Chat** (Block AE, ADR-0055): in den Operator-Workflows der Server-Detail-Seite öffnet ein „Help"-Button (`sd-ask-btn`) pro Group-Row einen Chat-Sub-View in derselben Detail-Pane (analog zum Settings-Sub-View). Vier Browser-Routen (alle `@login_required`, CSRF auf POST, `flask-limiter`, gemeinsamer 404-Guard: aktiver Server **und** Group mit OPEN-Findings auf genau diesem Server — `group_findings_fragment`-Semantik gegen Cross-Server/Cross-Group-IDOR): `GET /servers/<id>/groups/<gid>/chat` (Sub-View-Fragment bzw. Vollseite, legt nichts an), `POST …/chat/messages` (User-Message anhängen; Lazy-Create + Snapshot beim ersten Mal), `GET …/chat/stream` (SSE-Token-Stream), `POST …/chat/new` (Konversation löschen, CASCADE).

**Weitere Routes:** `/audit` (Event-Log chronologisch, Filter nach Actor/Action/Server/Tag/Datum, CSV-Export der Live-Filterung); `/settings` (horizontale Sticky-Tabs: Servers, Tags, Groups, LLM Provider, LLM Reviewer, Master-Key, About — Tab-Swap per HTMX, `href`-Fallback für No-JS); `/setup` (First-Boot-Wizard, nur erreichbar solange `setup_completed_at` NULL — Admin-Account, Master-Key einmalig anzeigen, Default-Schwellen); `/login`.

## 8. Auth und DoS-Schutz

**Auth.** UI-Auth ist Single-User, Session-basiert, Argon2id-Passwort, Flask-Login mit 7-Tage-Timeout. Server-Auth läuft zweischichtig: der **Master-Key** (256-bit, Argon2id-Hash in `settings`) nur für `register` und `keys/rotate`; **Server-Keys** (256-bit pro Server, SHA-256-Hash genügt wegen Hochentropie) für Scans, Klartext nur einmal ausgegeben. Der LLM-Provider-API-Key wird mit Fernet verschlüsselt (Key aus ENV `FM_ENCRYPTION_KEY` — fehlt sie, refused die App den Start). CSRF-Schutz auf allen state-changing Browser-Endpunkten (Flask-WTF, HTMX schickt das Token im Header).

**DoS.** Die unauthenticated Endpunkte sind die Hauptangriffsfläche. Reihenfolge in `/api/scans` ist strikt: **Body-Size-Limit** (`MAX_CONTENT_LENGTH`, Default 64 MB Wire, konfigurierbar via `FM_MAX_BODY_MB`) → **Auth-Check** (Bearer gegen `api_key_hash` mit `hmac.compare_digest`, bei Mismatch sofort 401) → **gzip-Decompress** mit Bound (`FM_MAX_DECOMPRESSED_MB`) gegen Zip-Bombs → Parse. Damit kann ein anonymer Angreifer keine großen JSON-Strukturen durch den Parser jagen. **Rate-Limiting** (`flask-limiter`, per IP und per Server-Key, alles via ENV überschreibbar): `register` 10/min, `login` 5/min, `scans` unauth 20/min, scans auth 60/h. **Per-Server-Soft-Cap** auf offene Ingest-Jobs (`FM_MAX_QUEUED_INGEST_JOBS`, Default 50 → 429), damit ein Server die Worker-Queue nicht flutet. **Sanity-Checks** nach Parse: max 50.000 Vulns/Scan, max 64 KB/String-Feld → 422. **Login-Brute-Force** ist durch Argon2id (100 ms+) plus Rate-Limit natürlich gedeckelt; Failed-Logins landen im Audit-Log. **LLM-Kostenschutz:** der vom Tages-Token-Cap (`llm_daily_token_cap`, Operator-steuerbar via Provider-Tab, Initial-Seed `FM_LLM_TOKEN_BUDGET_DAILY` Default 2 M, Reset 00:00 UTC) gedeckelte LLM-Verbraucher ist der Risk-Reviewer-Worker (§11); der Cap pausiert ihn bei Erschöpfung. Der interaktive Per-Group-Chat (Block AE, §11) ruft `llm_budget` bewusst **nicht** auf — niederfrequente, manuell ausgelöste Operator-Nutzung, gedrosselt allein über `flask-limiter` (Stream 60/h, Messages 30/min je Konversation).

**Production-Empfehlung (README):** die App allein ist nicht gegen Layer-4 gehärtet — ein Reverse-Proxy (nginx/Caddy/Traefik) gehört davor für TLS, Connection-Limits, Slow-Loris-Schutz und idealerweise IP-Allowlist auf `/api/scans`.

## 9. Input-Validierung und Sanitization

Jedes Trivy-JSON wird als feindliche Eingabe behandelt — ein gültiger Server-Key sagt nur „berechtigt", nicht „sicher". Defense in Depth: Pydantic + Regex + ORM + Jinja-Autoescape sind redundant gegen Injection.

- **Strict Pydantic-Schema:** `Severity` ist `Literal[...]`, Längen-Limits pro Feld, unbekannte Top-Level-Felder werden ignoriert (Forward-Compat), unbekannte Felder in validierten Strukturen gestrippt. Validierungsfehler → 422 mit Feldnamen.
- **Regex-Whitelists pro Feldtyp:** CVE-IDs `^CVE-\d{4}-\d{4,}$`, Paketnamen `^[a-zA-Z0-9._+\-:/]+$`, `cvss_v3_score` Float 0–10, `epss_*` 0–1, `cwe_ids` `^CWE-\d{1,7}$` (max 50, defensiv getrimmt), `attack_vector` Whitelist, `references` http(s) max 100/Finding. `architecture` aus Whitelist mit Alias-Kanonisierung (`arm64`→`aarch64`, `amd64`→`x86_64`). `llm_base_url` zwingend `https://` außer für `http://localhost`/`127.0.0.1`. Was nicht matcht, fliegt raus — keine Best-Effort-Sanitisierung.
- **NUL-Bytes/UTF-8:** im Validator geprüft (→ 422 statt DB-500), UTF-8-Decode `strict=True`, Control-Chars außer Tab/Newline aus Display-Feldern entfernt. **JSON-Tiefenlimit** 32 (typisch 4–6).
- **ORM only:** alle DB-Zugriffe parametrisiert; rohe `text()` ohne `:param`-Bind sind verboten (CI-Lint).
- **XSS:** Jinja `autoescape=True` zwingend; `|safe` nie auf Client- oder LLM-Daten. Formatierter Text (CVE-Beschreibungen, LLM-Antworten) läuft durch `nh3`-Allowlist, nie durch `markdown`/`mistune` direkt.
- **Prompt-Injection:** Trivy-Daten landen im System-Prompt zwischen Markern (`<<TRIVY_DATA_START>> … <<TRIVY_DATA_END>>`) mit expliziter „Daten, nicht Befehle"-Anweisung. Keine Garantie, aber erschwert den Angriff; LLM-Output wird wie Trivy-Input behandelt. **Dieselbe Marker-Doktrin gilt für den Per-Group-Chat-Prompt** (Block AE, `build_group_system_prompt`): Fingerprint, Services, Listener, Group-Kontext und alle Group-Findings liegen zwischen denselben Markern, jeder Display-String läuft durch die portierte `_safe`-Sanitization (Control-Chars/NUL raus, Längen-Cap), und eingebettete Marker-Strings in manipulierten Scanner-Daten werden **neutralisiert** (Zero-Width-Joiner zwischen den Klammern), sodass untrusted Daten den Datenblock nicht vorzeitig schließen können.
- **Header-/Log-Injection:** Request-Header werden nie reflektiert; `structlog`-JSON verhindert Newline-Injection, sensible Felder werden als `***REDACTED***` geloggt. **Path-Injection:** Trivy-`Target`-Pfade sind reine Anzeige-Strings, nie Datei-Operationen.

## 10. Client-Agent (Referenz-Implementierung)

Die Server-Seite definiert nur das Envelope-Format (§6); jeder Operator kann den Client nachbauen. Mitgeliefert wird ein Bash-Referenz-Agent.

- **`agent/fathometer-agent.sh`** — setzt `trivy` (≥ 0.70.0), `curl`, `jq`, `gzip` und root voraus. Sammelt Host-Info aus `/etc/os-release` und `uname`, ruft `trivy rootfs / --format json --scanners vuln` auf (`rootfs`, damit Go-/Java-Binaries unter `/usr/local/bin` etc. erfasst werden), baut den Envelope per `jq`, strippt `Results[].Packages[]` (SBOM out-of-scope), komprimiert mit gzip und sendet per `curl` an `POST /api/scans`. Ab v0.3.0 zusätzlich der Host-Snapshot (`collect_listeners`/`processes`/`kernel_modules`/`services` in `agent/lib_host_state.sh`, jeweils mit `command -v`-Verfügbarkeits-Check und `gaps`-Tracking; ASCII-only unter `LC_ALL=C`). EPSS/KEV/CVSS liefert Trivy direkt im Report — keine zusätzliche Anreicherung. Ab v0.7.0 (ADR-0062) löst der Agent nach dem Scan pro lang-pkgs-Binary das besitzende OS-Paket auf (`rpm -qf`/`dpkg -S`) und prüft per **read-only** `dnf|yum check-update` / `apt-get -s upgrade` (Simulation, ein einziger Aufruf, im Agent gegen die Pakete gejoint), ob ein host-applizierbares Update bereitsteht → `host_updates`-Block im Envelope (`collect_host_updates` in `agent/lib_host_state.sh`; kein State-Change, Timeout-gekapselt). Ab v0.6.0 (TICKET-015) hebt der Lauf nach dem Agent-Selbst-Update und vor dem Scan eine **fathometer-managed** Trivy-Binary (`/opt/fathometer/bin/trivy`) auf `recommended_trivy_version` (`auto_update_trivy`: GitHub-Download mit Pflicht-SHA256, atomarer Replace + `.bak`-Rollback, fail-soft; nie ein System-Trivy; Opt-out `FM_TRIVY_AUTO_UPDATE=0` für Air-Gap). Exit-Codes 0/1/2/3 (OK / fehlende Voraussetzungen / Trivy-Fehler / Upload-Fehler).
- **`agent/fathometer-register.sh`** — registriert mit Master-Key (aus `FM_MASTER_KEY` oder silent prompt) einen Server und gibt den Server-Key auf stdout.
- **Bootstrap-Installer** — `curl -fsSL https://<host>/install.sh | sudo bash`. Das Backend rendert ein interaktives Bash-Wizard-Skript (System-Detection → Dependencies → Trivy-Pin-Install mit SHA256-Verify → Server-Registration via TTY-Prompt → systemd-Unit+Timer mit `RandomizedDelaySec` → Probe-Scan). Master-Key nie via Argv/ENV, nur im Prompt. Nicht-interaktiv via `FM_UNATTENDED=1`. Drei öffentliche Routes (kein Auth, in `PUBLIC_PATHS`): `GET /install.sh`, `GET /agent/files/<name>` (Whitelist), `GET /agent/version` (Mindest-/Empfohlen-Versionen aus Code-Konstanten).
- **Was der Agent NICHT macht:** keine Auto-Updates (Supply-Chain-Risiko), kein Datei-Versand außer dem Scan, kein Inbound-Listening, kein Schreiben außerhalb `/tmp` und `/opt/fathometer/`. Push-Only-Cron-Job, kein Daemon.

### Agent-Datensammlung — Feld-Referenz

Was der Agent pro Lauf erhebt, **wie** und wo es serverseitig landet. Bewusst eng: nur was für Triage/Exposure/Fix-Lane gebraucht wird, kein Voll-Inventar.

| Datum | Quelle/Kommando (Agent) | Envelope-Pfad | Persistenz | Nuancen |
|---|---|---|---|---|
| OS-Familie/-Version/-Pretty | `/etc/os-release` (`ID`/`VERSION_ID`), `uname -s` Fallback | `host.os_family/os_version/os_pretty_name` | `servers.*` + `scans.*` (denormalisiert, letzter Scan) | `os_version` = `VERSION_ID`, auf Nicht-Linux-Fallback `uname -r` |
| **Laufender Kernel** | **`uname -r`** (`fathometer-agent.sh:476`) | `host.kernel_version` | `servers.kernel_version` / `scans` (`models.py:231/300`) | **Der gebootete Kernel** — entscheidender Komparator gegen Trivys `fixed_version` bei `installonly`-Paketen. Liegt in der DB, ist aber (Stand v0.26) **nicht** im Pass-2-Prompt (→ ADR-0066) |
| Architektur | `uname -m` (Alias-normalisiert) | `host.architecture` | `servers`/`scans` | Whitelist `x86_64`/`aarch64`/… |
| Trivy-CLI-Version | `trivy version` | `host.trivy_version` | `servers.agent_version`-Nähe; Gate | ab Agent 0.2.0 |
| Trivy-DB-Frische | `trivy version --format json` | `trivy_db.{version,updated_at,…}` | `servers.trivy_db_*` | Stale-DB-Pill (§14) |
| Findings (Vulns) | `trivy rootfs / --format json --scanners vuln` | `scan.Results[]` (ohne `Packages[]`) | `findings`-Upsert | **`rootfs`** erfasst auch Go/Java-Binaries; `Results[].Packages[]` wird gestrippt (SBOM out-of-scope). Pro Finding: `installed_version`, `fixed_version`, severity/cvss/epss/kev, `finding_class` (`os-pkgs`/`lang-pkgs`/`other`), `target_path` (= `Result.Target`) |
| Host-Snapshot | `collect_listeners/processes/kernel_modules/services` (`lib_host_state.sh`, `command -v`-gated, `LC_ALL=C`) | `host_state.*` | Snapshot-Tabellen | ab v0.3.0; fehlt → Pre-Triage `unknown`. Speist Exposure-Reasoning (PUBLIC-EXPOSED/LOOPBACK-ONLY) |
| **Host-Update-Flag** | besitzendes Paket via **`rpm -qf --qf '%{NAME}'`** / `dpkg -S`; Update-Probe via **ein** read-only `dnf\|yum check-update` / `apt-get -s upgrade` (`collect_host_updates`) | `host_updates[] = {path, owning_package, available_version, update_available}` | `findings.host_update_available/owning_package/available_version` (join über `target_path`) | ab v0.7.0 (ADR-0062). **`rpm -qf` liefert nur den Paket-NAMEN, keine Version.** **Nur `lang-pkgs`** werden aufgelöst (jq `select(.Class=="lang-pkgs")`, `lib_host_state.sh:549`) — der `check-update`-Lauf kennt zwar **alle** Pakete (inkl. Kernel), aber das os-pkgs-Ergebnis wird **verworfen** (→ ADR-0066 hebt das auf) |

**Was der Agent NICHT meldet:** kein Voll-Paket-Inventar (`rpm -qa`), keine installierten Versionen jenseits der von Trivy gemeldeten verwundbaren Artefakte, kein EOL-/Distro-Upgrade-Reasoning (ADR-0062 §Scope). Der einzige „andere installierte Version"-Komparator, der heute auf der Leitung ist, ist `host.kernel_version` (laufender Kernel).

**Versions-Gating:** liegt eine gemeldete Version unter `MIN_AGENT_VERSION`/`MIN_TRIVY_VERSION` oder ist die Trivy-DB zu alt, zeigt das Backend eine `agent veraltet` / `trivy veraltet` / `trivy-db stale`-Pill (Server-Header + Sidebar-Marker) mit Update-Befehl im Info-Modal — bevor ein Scan fehlschlägt. Vergleich via Semver (`packaging.version`). Zu alte Envelopes werden mit klarem 400 abgelehnt.

**Privacy-Hinweis:** Prozess-`args` können sensible Tokens enthalten (z. B. `mysql -psecret`). MVP-Mitigation ist ein Operator-Hinweis (Cmdline-Args für sensible Dienste über Env-Files statt CLI-Flags); kein Schema-Redaction.

## 11. LLM-Integration

Zwei LLM-Konsumenten: (1) der asynchrone **Risk-Reviewer pro Application-Group** (Worker, budgetiert) und (2) der interaktive **Per-Group-AI-Chat** (Block AE, ADR-0055, group-scoped, **kein Token-Cap**). Der frühere unfokussierte **Chat pro Server** — „Bewertung anfordern" → Conversation → SSE-Stream — ist mit **ADR-0050 (2026-06-07) ersatzlos entfernt** (inklusive der drei `llm_*`-Conversation-Tabellen) und kehrt **nicht** zurück; ADR-0055 führt stattdessen einen neu konzipierten, fokussierten Chat ein (eigenes Schema `group_chat_*`, eigener Prompt).

**Per-Group-AI-Chat (interaktiv, Block AE).** Zweiter LLM-Konsument neben dem Reviewer, ausgelöst über den „Help"-Button pro Group-Row (§7). Der Kontext ist ein **Snapshot bei Chat-Start**: Host-Fingerprint, Active Services, Listener (inkl. Exposure) und alle OPEN-Findings der Group werden beim Anlegen der Konversation in den System-Prompt gerendert und persistiert (`findings_snapshot_at`); ein Re-Scan ändert eine laufende Konversation nicht — bewusste Abweichung von der Jetzt-Zustand-Doktrin (ADR-0052) zugunsten in sich konsistenter Konversationen, frischer Kontext = „New Chat". Antworten streamen token-by-token per SSE über `LlmClient.stream_chat`; die Assistant-Message wird nach Stream-Ende in einer eigenen DB-Session persistiert. Der Chat **ruft `llm_budget` nicht auf** und zählt nicht gegen `llm_daily_token_cap` (ADR-0055 Entscheidung 4 — interaktive Operator-Nutzung ist niederfrequent und manuell, ein Cap würde im Triage-Moment blockieren; der Cap aus ADR-0014 gilt weiterhin allein dem Reviewer). **Kein Function-Calling** (ADR-0002 gilt weiter), Modell nur aus `Setting.llm_chat_model` (ADR-0057 — eigenes Chat-Modell, getrennt vom Reviewer-Modell). Der Prompt-Builder `build_group_system_prompt` (`app/services/group_chat_prompt.py`) wendet dieselbe Marker-Doktrin an wie der Reviewer (§9/§10 unten). **Upstream-Verdikt im Snapshot (Block AJ, ADR-0063 §Integration):** liegt für die `(Server, Group)` ein **abgeschlossenes** Upstream-Check-Verdikt vor (`upstream_check_results.status == 'done'`), wird es beim Chat-Start als optionaler 8. Block in den eingefrorenen System-Prompt aufgenommen — zwischen den Markern (untrusted, web-/LLM-abgeleitet → `_safe` + Marker-Neutralisierung), explizit als `candidate · verify` markiert und mit dem Hinweis, dass es **nie** den Risk-Band ändert. Gleiche Einfrier-Semantik wie der übrige Snapshot (ein späterer Re-Check ändert eine laufende Konversation nicht — „New Chat" zieht den frischen Stand); fehlt ein Verdikt, fehlt der Block.

**Agentische Upstream-Update-Suche (optional, operator-gated, Block AI / ADR-0063).** Dritter LLM-Konsument, aber bewusst **getrennter Pfad**: ein eigener `fathometer-research-worker`-Container (gleiches Image, `entrypoint python -m app.workers.research_worker`, kein Inbound-Port) statt des Reviewer-Workers. Beantwortet on-demand pro Group-Row mit einem **researchbaren** Finding (lang-pkgs mit `fixed_version`, in der `mitigate`-Lane) die Frage „existiert upstream schon ein gefixtes Release dieses Artefakts?" (ADR-0064: seit Block AK ist „Fix existiert upstream" Finding-Level statt eigener Lane). **Default off** (`Setting.upstream_check_enabled`), eigenes Modell `Setting.llm_research_model` (geteilter Provider), eigenes operator-konfiguriertes Such-Backend (SearXNG/Tavily/Firecrawl/Serper, Key Fernet-verschlüsselt). Runtime ist eine **getypte `pydantic-ai`-Agenten-Schleife** mit zwei eigenen Tools (Web-Search via `httpx`, lokale Extraktion via `trafilatura`); Output ist ein getyptes `Verdict` (kein Freitext) mit deterministischem Konsistenz-Pass + Budget→Finalize-Fallback. **Beratend, nie klassifizierend:** das Verdikt flippt **niemals** automatisch `risk_band`/`fix_lane` (Web-Ergebnisse sind spoofbar) — es zeigt zitiert „candidate · verify", der Operator entscheidet. Queue+Request+Cache leben in einer Tabelle `upstream_check_results` (Key `(artifact_module, installed_version)`, TTL), die der Research-Worker per `status`-Spalte (`queued`→`running`→`done`/`error`) mit `FOR UPDATE SKIP LOCKED` abarbeitet; er fasst `llm_jobs` **nicht** an. **Air-Gap:** Container weglassen (oder Feature off) → null Outbound-Fläche. Untrusted Web-/LLM-Output → Marker-Neutralisierung im Prompt (wie der Chat), nh3-Sanitization in der UI (kein `|safe`). Ruft `llm_budget` nicht auf (niederfrequent, on-demand; `request_limit` pro Lauf deckelt die Kosten). **Operator-UI (Block AI-2, re-gated durch AK/ADR-0064):** ein „Check for upstream fix"-Button pro Group-Row in der `ESCALATE · No host patch — mitigate`-Card, **nur** wenn die Row ein researchbares (has-fix lang-pkgs) Finding hat; daneben eine Finding-Level-Zeile „fixed upstream: `<component> <version>` — needs rebuild". Der Lookup läuft asynchron im Worker, die Card pollt per HTMX (`load delay`, nur im `running`-State — stoppt sich selbst bei `done`) und zeigt ein advisory-Panel (idle/running/done/cached) mit Kandidaten-Release, `operator_action` und Quellen-Links („candidate · verify"). Konfiguriert wird das Feature im LLM-Provider-Tab (Enable-Toggle, Such-Backend + Fernet-Secret, `llm_research_model`); ein per-`(server,group)`-Guard schützt die zwei Routen (`POST`/`GET …/upstream-check`) gegen IDOR. Verdict-Felder + Quellen-URLs werden escaped gerendert (kein `|safe`; non-`http(s)`-Schemes nie als `href`).

**Provider-Abstraktion.** `AsyncOpenAI` mit `base_url`/`api_key`/`model` aus den Settings. Bekannte kompatible Provider (alle per Setting umschaltbar): DeepInfra (Default), OpenAI, Together, Groq, Mistral, Ollama/vLLM (lokal), LiteLLM-Proxy. Nur Standard-Features (`messages`, `model`, `stream`, `temperature`, `max_tokens`) — kein Function-Calling, keine Assistants-API. Ein „Verbindung testen"-Knopf in den Settings schickt eine 1-Token-Anfrage und zeigt Status, Latenz, Modell und Token-Count.

**Risk-Reviewer (Worker, Two-Pass).** Die deterministische Pre-Triage (§12) liefert `pending`-Findings als Eingabe. **Pass 1 (Group-Detection)** erzeugt aus ungrouperten Findings wiederverwendbare `application_groups` mit Match-Patterns — Eingabe nur Finding-Identität, kein Server-Kontext. **Pass 2 (Risk-Evaluation)** bewertet seit ADR-0053 **pro Fix-Lane** statt pro Gruppe: eine gemischte Group erzeugt bis zu **zwei getrennte LLM-Requests** (je einen für die `patch`- und die `mitigate`-Lane), mit identischem Host-/Exposure-Kontext-Block und vollem Selektions-Budget pro Lane. Jeder Call liefert genau ein Verdikt — `risk_band` plus `worst_finding_id` und `reason` (max 256 chars); `pending`/`unknown` sind als LLM-Output verboten. Der **`action_type` wird nicht mehr vom LLM emittiert**, sondern deterministisch aus `(fix_lane, risk_band)` abgeleitet und persistiert (`patch+escalate/act → patch`, `patch+monitor → watch`, `patch+noise → none`, `mitigate+escalate → mitigate`, `mitigate+monitor → watch`, `mitigate+noise → none`). Band und Lane sind nicht orthogonal: **`act` ist patch-only** (ein nicht host-applizierbar fixbares Finding ist entweder `escalate` oder `monitor`/`noise`, nie `act`) — Band-Whitelist `patch: {escalate, act, monitor, noise}`, `mitigate: {escalate, monitor, noise}`, durchgesetzt im Lane-Prompt und im Validator. Die `mitigate`-Lane umfasst **alles nicht host-applizierbar Fixbare** — kein Fix **und** lang-pkgs/`other`-Fixes, die nur ein Upstream-Rebuild schließt (ADR-0061-Korrektheit: keine falsche „Apply app update"-Empfehlung). Existiert ein Upstream-Fix, wird seine Version Finding-Level angezeigt (ADR-0064), nicht als eigene Lane. Pass 2 setzt `risk_band_source='llm'`; die Pre-Triage überschreibt diese Findings beim Re-Ingest nicht.

Der Worker (`fathometer-llm-worker`) pollt eine Job-Tabelle mit `SELECT … FOR UPDATE SKIP LOCKED` (concurrency-safe), respektiert `depends_on` (Pass 2 wartet auf Pass 1) und fährt einen Stale-Reaper (in_progress > 10 min → requeue mit Backoff, ab Attempt 3 → failed). Zwei periodische Re-Enqueue-Sweeps halten die Evals aktuell, beide über den **idempotenten, fingerprint-gated + dedup-guarded** `enqueue_pass2_for_server`: der **Backstop-Sweep** (5 min, TICKET-007) fängt einen ausgefallenen Post-Pass-1-Trigger; der **Drift-Reconciliation-Sweep** (15 min, TICKET-017) heilt den „re-evaluation pending"-Drift-Hint (ADR-0052) selbst — er deckt den Fall ab, in dem sich das OPEN-Set einer Group ohne neue Pass-1-Aktivität ändert (Reopen/Resolve/EPSS-Feed) und die Lane-Eval driftet, ohne dass ein Scan/Triage ein Re-Eval enqueued. Liveness via Heartbeat-Spalte, kein HTTP-Endpunkt.

**Betriebs-Schalter.** `BLOCK_P_LLM_MODE ∈ {off, observation, live}` (Settings, Default `off`); Wechsel auf `live` braucht Master-Key-Bestätigung und zeigt eine **DSGVO-Notice** (Snapshot- und Findings-Kontext gehen an den externen Provider). Im `observation`-Mode schreibt der Worker `would_call`-Ergebnisse statt echter Calls, sodass der Operator Call-Frequenz und Token-Math vor `live` sieht. **Token-Budget** ist der Operator-steuerbare DB-Cap `Setting.llm_daily_token_cap` (Provider-Tab „Daily token cap", Reset 00:00 UTC; Initialwert frischer Installs seedet aus `FM_LLM_TOKEN_BUDGET_DAILY`, Default 2 M) — er pausiert den Worker bei Erschöpfung. Worker und Web-Container lesen denselben DB-Wert (kein Env-/Pod-Drift, ADR-0014/ADR-0056). **Two-Level-Caching:** Pass-1-Cache ist die `application_groups`-Library (deterministischer Pattern-Match Python-side: längster `path_prefix` → `pkg_name_exact` → `_glob` → `purl_pattern`); Pass-2-Cache ist `llm_risk_cache` mit `cache_key = SHA256(group | fix_lane | findings_fp | cve_fp | server_context_fp)` (seit ADR-0053 mit `fix_lane`-Salt, sodass patch- und mitigate-Lane derselben Gruppe nie denselben Eintrag treffen; der `findings_fp` wird über das Lane-OPEN-Set gebildet — wird ein Fix verfügbar, wandert das Finding die Lane, beide Lane-Fingerprints ändern sich → Re-Eval), TTL 30 Tage, LRU bei > 100 K. Cross-Server-Reuse: identische Nodes teilen sich einen Cache-Eintrag (8 RKE2-Nodes → ein Call). **Output-Validierung** ist strikt: JSON-Schema, Label-Regex, Vollständigkeits-Check in Pass 1, Band-Whitelist und Pattern-Defensiv-Trim in Pass 2 (`path_prefixes` müssen mit `/` beginnen, ASCII, Bounds).

## 12. Triage-Signale und Risk-Engine

Das zentrale UX-Problem ist Priorisierung — eine mittlere Flotte produziert leicht mehrere hundert offene Findings. Gelöst durch Anzeige und Sortierung nach den Signalen, die Trivy selbst liefert:

- **KEV (CISA Known Exploited Vulnerabilities)** — das schärfste Signal: wird *gerade* ausgenutzt, nicht nur theoretisch. Deutliches rotes Badge, kommt zuerst in jeder Sortierung.
- **EPSS** — Wahrscheinlichkeit der Ausnutzung in 30 Tagen (0–1), farb-codiert (grün < 1 %, gelb 1–10 %, orange 10–50 %, rot > 50 %).
- **CVSS-v3-Base-Score** numerisch (z. B. `8.7`) zur Differenzierung innerhalb einer Severity-Stufe, aufklappbar zum Vector.
- **Attack-Vector** (N/A/L/P) — eine Local-Lücke ohne lokale Logins ist weniger dringlich als ein Network-Vector auf einem exponierten Dienst.
- **Fix-Verfügbarkeit** als binärer Filter („was kann ich heute updaten").
- **CWE-Kategorie** kompakt, damit erfahrene User Klassen wegfiltern können.

**Risk-Band** ist der Primary-Sort-Key (deterministisches Mapping `RISK_BAND_SORT_RANK` in `app/services/risk_engine.py`): `escalate=70, act=60, mitigate=50, pending=40, unknown=30, monitor=20, noise=10, NULL=0`. Sortier-Kette: **`risk_band` DESC → KEV DESC → EPSS DESC → CVSS-Severity-Rank DESC → `identifier_key` ASC** (letzter Key für deterministische Reihenfolge). UI filtert auf `?risk_band=<band>` bzw. `?action_required=yes|no` (aggregiert `escalate`/`act`/`mitigate`/`pending`/`unknown`).

**Pre-Triage** (deterministisch, kein LLM, kein Host-Match) läuft beim Ingest direkt nach dem Snapshot-Persist. Eingaben: Max-Severity über alle Provider, EPSS, KEV-Flag, `snapshot_available`. Erste Treffer-Regel gewinnt, defensiv-konservativ:

1. kein Snapshot → **`unknown`** („update agent to ≥ 0.3.0")
2. KEV-gelistet → **`pending`**
3. Max-Severity ≥ HIGH → **`pending`**
4. EPSS ≥ 0.1 → **`pending`**
5. Max-Severity == MEDIUM → **`monitor`**
6. sonst (≤ LOW, EPSS < 0.1, nicht KEV) → **`noise`**

`pending` ist die Übergabe an den LLM-Reviewer; `escalate`/`act`/`mitigate` setzt ausschließlich der LLM. Findings mit `risk_band_source='llm'` überspringt die Pre-Triage. Die Schwellen leben im Code (ohne Migration nachjustierbar).

### Verarbeitungskette (End-to-End)

Vom Scan-Eingang bis zum Risk-Band — als Navigations-Referenz, damit der Pfad nicht jedes Mal aus dem Code rekonstruiert werden muss. Modul-/Funktionsnamen in Klammern.

1. **Empfang** (`app/api/scans.py`): gzip-Decompress (harter Bound) → Pydantic-Parse des Envelopes (`app/schemas/scan_envelope.py`, `Envelope`/`HostBlock`/`HostStateBlock`/`HostUpdateEntry`) → `202`, Job in `scan_ingest_jobs` (Idempotenz über `payload_sha256`).
2. **Findings-Ingest** (`app/services/findings_ingest.py`, Worker): pro Vuln eine Row gebaut (`_build_finding_row`) — Versionen, Severity, Ursachen-Felder (`finding_class`, `target_path`, …). **Host-Update-Join:** `host_updates` wird über `target_path` an die Findings gejoint (`host_updates_map.get(target_path)`, Z. ~278) → `host_update_available`/`owning_package`/`available_version` (heute nur für lang-pkgs befüllt). Upsert auf `(server_id, finding_type, identifier_key, package_name)`; nicht mehr gesehene Findings → `resolved`; redetektierte `resolved` → `open` (Reopen-on-Redetect, ADR-0052).
3. **Host-Snapshot-Persist** (Snapshot-Tabellen) + **Pre-Triage** (`risk_engine.pretriage`, §12): deterministisch `{unknown, pending, monitor, noise}`. Nur `pending` geht an den LLM.
4. **Group-Match / Pass 1** (`app/workers/llm_worker.py`, `app/services/llm_risk_reviewer.py`): ungrouperte Findings → wiederverwendbare `application_groups` (Pattern-Match, Pass-1-Cache = die Group-Library).
5. **Fix-Lane-Partition** (`risk_engine.fix_lane_for` + SQL-Spiegel `fix_lane_sql_case`; Call-Site `pass2_input_selection.partition_by_lane`): jede `(Group, Server)` wird in `patch`/`mitigate` partitioniert. **Wahrheitstabelle:** `not has_fix → mitigate`; `os-pkgs ∧ has_fix → patch` (**ohne** `host_update_available` zu prüfen — Short-Circuit!); `lang-pkgs/other ∧ has_fix ∧ host_update_available=true → patch`; sonst `mitigate`.
6. **Pass 2 / Risk-Evaluation** (`_render_pass2_prompt` + `_render_host_context`, §11): **pro Lane** ein LLM-Call. Prompt enthält Host-/Exposure-Kontext + pro Finding `sev/cvss/epss/kev/fix=/path/av/…`. Output: `risk_band` + `worst_finding_id` + `reason`; `action_type` deterministisch aus `(lane, band)`. Pass-2-Cache `llm_risk_cache` keyed inkl. `fix_lane`-Salt + Lane-OPEN-Set-Fingerprint; Invalidierung u. a. über `PASS2_PROMPT_VERSION`.
7. **Persist & Vererbung** (`application_group_evaluations`, `finding_group_inheritance`): Eval-Row pro `(group, server, fix_lane)`; Findings erben Band aus der für ihren Server **und ihre Lane** zuständigen Row. `ACTION_REQUIRED_MAP` leitet `action_required` aus dem Band ab (kein eigenes Feld).

### Bekannte Kanten: Trivy-Mehrfach-Artefakte & Stale-Fix-False-Positives

Erkenntnisse aus der k3s-Kernel-Analyse (2026-06-14) — festgehalten, weil sie ohne Code-Lektüre nicht offensichtlich sind:

- **Trivy scannt ALLE installierten Artefakte, nicht nur die aktiven.** Der Kernel ist `installonly` (mehrere Versionen koexistieren, `installonly_limit`). Ein alter, **nicht gebooteter** Kernel auf der Platte wird mitsamt seiner CVEs gemeldet — mit `installed=<alt>`, `fixed=<neuer>` — obwohl der **laufende** Kernel den Fix längst übererfüllt. Das ist korrektes Trivy-Verhalten; Fathometer muss es einordnen.
- **Stale-Fix-False-Positive:** so ein Leftover landet (os-pkgs ∧ `has_fix`) deterministisch in `patch` → Pass 2 sieht „Patch verfügbar + network-AV + exponiert" → `ACT`. Der Operator führt `dnf update` aus → „Nothing to do". Klassischer FP.
- **os-pkgs-Lane-Short-Circuit:** `fix_lane_for` gibt für `os-pkgs ∧ has_fix` **sofort** `patch` zurück, **ohne** `host_update_available` zu konsultieren (das Flag wird nur für lang-pkgs ausgewertet). Für os-pkgs ist das Flag reines (künftiges) Reviewer-Enrichment, **kein** Lane-Input — die Lane bleibt invariant.
- **Verworfenes os-pkgs-`check-update`:** Der Agent berechnet in `collect_host_updates` **einen** `dnf check-update`-Lauf, der alle Pakete (inkl. Kernel) kennt — verwirft das os-pkgs-Ergebnis aber per jq-Filter (`select(.Class=="lang-pkgs")`). Die dnf-Wahrheit „für den Kernel gibt es kein Update" ist also vorhanden, landet nur nie am Finding.
- **Laufender Kernel nicht im Prompt:** `Server.kernel_version` (= `uname -r`) ist persistiert, wird aber (Stand v0.26) **nicht** in den Pass-2-Prompt gerendert; ebenso fehlt das per-Finding `installed_version`. Dem Reviewer fehlen damit genau die Felder, um den FP zu erkennen.
- **Korrekturweg (geplant, ADR-0066 / Block AL):** Pass 2 entscheidet selbst (`act → noise`), wenn `fixed_version` durch den laufenden/installierten Kernel erfüllt ist. Dafür kommen `installed=`, `kernel (running):` und `host_update=` in den Prompt + ein System-Prompt-Correction-Path; der os-pkgs-`check-update`-Anker wird nicht mehr verworfen (Join per Paketname). **Lane unverändert**, kein Auto-Band-Flip im Code, kein Outbound. Semantisch korrekt in beide Richtungen: `running ≥ fixed` ⇒ FP ⇒ `noise`; `running < fixed` (Fix installiert, aber nicht gebootet) ⇒ bleibt actionable (Reboot).

## 13. Audit-Log

Jede zustandsverändernde Aktion landet in `audit_events` mit Actor (Admin-Username / Server-Name / `system`). Geloggte Actions u. a.: `finding.acknowledged|unack|bulk_acknowledged|resolved|note_added|note_deleted`, `tag.created|deleted`, `server.registered|revoked|retired|findings_deleted|tagged|untagged`, `key.rotated.master|server`, `llm.provider_changed|mode_changed|budget_exhausted`, `risk.llm_group_skipped`, `settings.updated`, `auth.login|logout|failed`, `ratelimit.tripped`, `scan.queued|ingested|ingest_failed`. Bulk-Operationen halten die betroffenen IDs in `metadata`. Im Async-Pfad emittiert ein Scan `scan.queued` (Edge) → Worker-Events → `scan.ingested` oder `scan.ingest_failed`; idempotente Re-Inserts emittieren kein zweites `queued`. Die `/audit`-View ist paginiert (50/Seite), Filter nach Datum/Actor/Action/Server, CSV-Export der Live-Filterung.

## 14. Stale-Detection

Beide live im SQL berechnet, nichts persistiert. **Stale Server:** `now() - last_scan_at > expected_scan_interval_h` (Default 26 h) → gelbe Pill. **Stale Trivy-DB:** `now() - trivy_db_updated_at > stale_db_threshold_h` (Default 30 h) → orange Pill mit Hinweis, dass Findings unvollständig sein könnten. Beide triggern nur das visuelle Signal (keine Notifications im MVP) und sind über `scan.ingested`-Events indirekt im Audit nachvollziehbar.
